무조건 취업이 우선순위가 되어야 한다.
1년을 더 한다고해서 회사가 달라지지 않는다.
차라리 1년 경력을 더 쌓으면 더 좋은 회사를 갈 수 있다.
경력을 쌓고 네카라쿠배를 가자 일단 취업을해야 미래가 달라진다!!

프로젝트에서 팀원들이 한것도 자기가 한번씩 해보고 
이력서에 적을때 자기가 한것처럼 써라

회사에 들어가면 거기서 쓰는 기술스택을 먼저 공부해라
그뒤로 유니티를하든 자바스크립트 프론트를하든 뭘하든 도움된다

공부할게 없으면 AWS 자격증 9개인가 12개가 있는데 무조건 따라
너무 초급은 practicinal은 패스고 중간단계 이상부터는 무조건 도움된다
기본 cs 다 하고나서 정처기보다 aws가 훨씬 좋다 만능자격증

3600이하는 내일채움공제 신청가능

걸러야될 회사 php jsp jquery 쓰면 걸러라 ㅇㅇ
기술스택 상관없이 일단 취업하는게 중요!!

jwt를 한 단어로 표현하면? stateless!
jwt는 무조건 물어보니까 공부!!
자바 도커 노드 공통질문 많으니까 대비!!

소규모개발은 스프링 안쓴다
디스코드 봇같은거 만들때
이럴땐 node.js 많이 쓴다
일단 취업하고
회사에서 뭐 하라하면 그거 배우면된다.

go가 스프링보다 2배 빠르다
코틀린쓰면 nullpointexception이 안뜬다!
얼랭? 엘릭서?가 요새 뜬다더라
안배운거도 많이 시킨다 그때그때 배워서 하면된다.