채용담당자는 바쁘다
2분이하로 스크리닝하고 5분안에 다 본다

간결하고 핵심강점이 잘 드러나고 호기심과 관심이 들게 해야한다

30초만 봐도 한눈에 들어오도록 레이아웃을 잘 짜야한다
템플릿 링크
https://teamsparta.notion.site/9d580fe067f44250878b07cc1090473a?pvs=4

problem - action - result(수치) 구성으로 작성해야 한다
프로젝트에서 내가 뭘 했는지 있어야하고 이를 통해 무엇을 배웠는지 써야한다

주니어개발자는 계속해서 공부하고 있다는 티를 내야한다
꾸준히 공부 x 알고리즘 문제를 3개씩 매일 풀고 있습니다.

어떤 기술을 공부했는지보다 이 내용으로 어떤 문제를 풀었는지
에러를 만났을때 내가 공부한내용으로 어떻게 해결하는지가 중요

사례중심 자기소개서와 기업 도메인에 맞는 경험 같은 기술 외적인 부분도 있으면 좋다

좋은이력서는
어떤 강점을 가진 사람인가?
어떤 경험을 해왔나?
왜 이직무를 지원했고 그 흐름이 말이 되나?
기술관련 내용이 주를 이루고있고, 이를 잘 설명할 능력이 있나?

나쁜이력서는
크리티컬한 단점이 보이거나
경력은 짦은데 길게 늘여쓴 이력서 불필요한 내용은 다 포폴로 빼야
내용이 중복되고 직무에 맞지 않는 이력서
맞춤법 띄어쓰기 링크삽입 잘 지켜야한다!