어뷰징막는법 - 우리 서비스가 바로 들어오는게 아니라 뭔가 필터링이 걸린다. alb에도 차단하는 방법 있을 것.
파라미터 조작같은걸로 공격이 오면 어떻게 할래? 추가질문이 더들어오면 대비책이 필요하다.
토큰활용방법도 있고, restful api 로 설계할때 post put으로 구성해서 body에다가 넣으면 요청을 못보니까 어떻게 어떻게~
https도 공부해보자 패킷을 암호화해서 중간에 낚아채는걸 막음
성능적 문제가 생긴다면 redis 클러스터를 늘려야한다
redis에 대해 모르면 우리가 사용하는 자료구조는 어떻다라고 하고 역으로 아시냐고 물어봐야 한다.
메모리 저장방식이있고 스냅샷으로 저장하는 방식이 있는데 rdb 후자 방식으로 작업해야한다.
터진다고해서 데이터가 무조건 날아가지 않는다. aof랑 rdb방식. 보통 기본적으로 aof. 이걸 공부해보자.
mysql 매뉴얼 한번 보기. 메모리가 아주 작고 하드디스크 물리저장공간에 데이터를 적재하는 방식. 

익숙하지 않은 주제라서 틀릴수도 있다 감안하고 들어달라
하지만 저는 이렇게 풀 것 같다.
면접전에 녹음켜서 면접 끝나고 들어봐라. 그러면 뭐가 부족한지 바로 알 수 있다.
면접관의 비언어적인 시그널도 잘 알아봐라.

기술스택 대표적인 질문들이 있는데 계속 꼬리물기 질문에 답변할 수 있다면 주스택으로 쓸 수 있다.
문제에대한 해결책을 안다면 써도 좋다.

이력서를 여러개써서 제네럴버전, 특성화 버전 이렇게 쓰면 좋다.
jpa Security 같은 굵직한 라이브러리

gpt는 특정 문제 해결할때 코드 템플릿을 제공해줘 이런식으로

본게임은 면접이다.
공식문서와 책을 보고 현재 프로젝트의 스프링 코드같은 내부를 뜯어봐야한다.

