소개는 리스트 형식보다 줄글 형식으로 해보자
어떤식으로 더 효율적이고 문제를 해결하는게 좋은지 
사례를 예를 들면서 적어도 좋다. 
포괄적인 내용보다는 1일 1커밋을 왜 하는지 구체적으로
java 17
인프라 부분도 나열보단 그냥 AMAZON AWS로 퉁 치자.

프로젝트 이미지 굳이 넣을 필요 없다. 
보통은 출력이나 pdf로 제출하는데 이건 워드로도 따로 만들어 두면 좋다.
바로 노션을 pdf로 하면 깨질것. 글자크기 간격같은거 구체적으로 하기도 힘들것



지원자가 어떤 고민을 했고 어떤 문제들을 만나서 어떻게 해결을 했는지 더 보고싶어한다.

여러 트러블 슈팅에 대한 예시를 적어주면 좋다.

나머지 프로젝트 날리고 내 티켓 설명을 더 추가

프로젝트 아키텍처 설명 추가
개선 사항도 추가

내가 왜 개발자가 되었는 지나 자신의 장점 추가

개발바닥

자기소개서는 지원동기 장단점 자신어필항목 3개로 인터넷 뒤져서 한페이지 정도 나오게 추가페이지로