이력서에는 프로젝트를 잘 녹이는 것이 중요하다.
인텔리픽 취업코칭 끝나고나서도 항해출신이면 우측하단 ? 누르면 신청 가능

이력서
테크스택은 진짜 잘할수있는 것만 추려서 써라
~~~개발 처럼 정보나열보단
왜 어떤고민을 했는지 이런걸 써야한다

이력서 도입부에선 내가 어떤사람인지 간단하게 소개
그 밑에 깃헙 블로그 연락처만 바로 쓰고
그 아래 프로젝트 정리
일 100~1000명 무중단 서비스 제공 경험 < 이런식으로 과장하면 검증힘들기때문에 괜찮다
N+1문제 해결 같은 과장 아예없는걸 만드는거는 안되고 있을만한걸 과장
db 연관관계때문에 필요없는것도 조회하는 문제가 jpa같은데는 발생한다
좋아요 따닥 더블클릭 하면 두번 api를찌를거냐? 같은 문제는 redis나 batch process 통해 해결
깃헙주소 두고 안했는데 했다고하면 그건 안된다.

경험 수상 자격증은 프로젝트 아래

자신없는 기술스택은 쓰지 마라
아니면 자신있는건 강조, 없는건 강조빼기

개인프로젝트나 pr은 적고 블로그 회고까지 같이 올리면 좋다

프로젝트 대충소개, 기간, 개발환경, 담당 역할(하나씩 소개), github 주소
구체적인 데이터를 적으면 좋다
깃헙 들어가면 pr이랑 issue를 제일 많이 본다. 이게 없으면 그때 코드 본다.

해커톤 같은거 외부활동있으면 써두면 좋다
Education 항해99 써두고

it가 메인인 기업은 이력서+포폴, 비it기업은 자소서도 있다.

장황한 문장보단 ~개발 식으로 명확하게 써주면 좋다.