# 요구사항 확인 - 1

## 소프트웨어 생명 주기
SW를 개발하기 위한 설계, 운용, 유지보수 등의 과정을 각 단계로 나눈것.

### 소프트웨어 생명 주기 모형
1. 나선형 모형 : 계획수립-위험분석-개발및검증-고객평가 단계를 여러번 반복해서 개발. 점진적으로 완벽한 SW 개발. 보헴이 제안
2. 폭포수 모형 : 이전단계로 돌아갈수없음. 각 단계를 확실히 매듭짓고 다음으로 넘어감. 고전적 생명 주기 모형. 전통적
3. `애자일 모형` : 고객의 요구사항 변화에 유연하게 대응하는 모형. 일정한 주기를 반복. 서류, 계약, 도구보다 개인, 상호작용, 실행, 변화에 초점

### 소프트웨어 공학
소프트웨어의 위기를 극복하기위한 방안으로 연구된 학문
여러 방법론과 도구를 통해 SW의 품질과 생산성 향상이 목적

- 스크럼 개발 프로세스 중에서
스프린트 : 실제 개발 작업. 2~4주간. / 일일 스크럼 회의(매일 15분간)

### XP 
요구사항에 유연하게 대응하기 위해 고객의 참여와 개발과정의 반복을 극대화해 개발 생산성을 향상시키는 방법. 짧고 반복적인 개발주기, 단순한 설계, 고객의 적극적 참여

- XP의 5대 핵심 가치 : 의사소통, 단순성, 용기, 존중, 피드백(피존용 의단)

- `XP의 주요 실천 방법`: 페어프로그래밍(공동의 책임. 같이 프로그래밍), 공동코드소유(개발 코드에 대한 권한과 책임을 공동 소유), TDD(테스트 주도 개발), CI(지속적통합, 작업이 마무리될때마다 지속적 통합), 리팩토링(프로그램을 쉽게 이해하고 수정해 빠르게 개발하기 위함)

- DB 관리 시스템 (DBMS) : 사용자와 DB사이에서 사용자의 요구에 따라 정보를 생성해주고 DB를 관리하는 소프트웨어

## 요구사항
### 요구사항의 종류
- `기능 요구사항` : 시스템이 무엇을 하는지, 어떤 기능을 하는지 등의 기능과 관련된 요구사항
시스템이 반드시 수행해야하는 기능. 사용자가 시스템을 통해 제공받길 원하는 기능

- `비기능 요구사항` : 품질이나 제약과 관련된 요구사항.
성능, 인터페이스, 테스트, 보안, 품질, 제약 등의 요구사항

- 요구사항 명세 기법 : 정형명세기법(수학적, 모델,정형화) / 비정형명세기법(상태,기능,객체 중심, 자연어)

- 요구사항 개발 프로세스 단계 : 도출 -> 분석 -> 명세 -> 확인
### 요구사항 분석 
개발 대상에 대한 사용자의 요구사항을 이해하고 문서화하는 활동
타당성조사, 비용과 일정에 대한 제약사항 설정. 요구 추출을 통한 목표 수립.

- 요구사항 분석 방법
1. 자료흐름도(DFD) :자료의 흐름 및 변환 과정과 기능을 도형을 중심으로 기술하는 방법
구조적 분석 기법에 이용된다. 버블차트라고도 한다.
- - `자료흐름도의 구성요소` : (중요!) 프로세스, 자료흐름, 자료저장소, 단말

2. 자료사전(DD) : 자료흐름도의 자료를 더 자세히 정의하고 기록한 것. 메타데이터라고도 함
자료사전 기호 : =(정의), +(연결), ( )(생략), \[ ](선택), { }(반복), * * (주석,설명)

3. HIPO : 시스템분석, 설계, 문서화에 사용되는 기법.
시스템 실행과정인 입력, 처리, 출력의 기능을 표현한 것. 하향식 SW개발을 위한 문서화 도구

### 4. UML
시스템 개발과정에서 고객과 개발자 상호간의 의사소통이 원활하게 이루어지도록 표준화한 객체지향 모델링 언어. 

- UML의 구성요소 : 사물, 관계, 다이얼그램

### UML의 관계
1. 연관관계 :화살표와 실선. 2개 이상 사물이 서로 관련되어있는 관계. 
2. `집합관계` : 빈마름모, 하나의 사물이 다른 사물에 포함되어있는 관계. 전체와 부분이 독립적.
3. 포함관계 : 검은마름모, 포함하는 사물의 변화가 포함되는 사물에게 영향을 미치는 관계.
4. `일반화관계` : 빈화살표, 하나의 사물이 다른 사물에 비해 더 일반적이거나 구체적인 관계. 
자식이 부모쪽으로 빈화살표로 연결. 일반적인 개념이 부모, 구체적인 개념이 자식
5. 의존관계 : 화살표와 점선. 서로 연관은 있으나 필요에 의해 짧은 시간만 연관을 유지하는 관계
6. 실체화관계 : 사물에서 기능쪽으로 점선 빈 화살표. 사물이 할수있거나 해야하는 기능.
한 객체가 다른 객체에게 오퍼레이션을 수행하도록 지정하는 의미적 관계

- 스테레오 타입 :UML에서 표현하는 기본 기능 외에 추가적인 기능을 표현. <<>> 겹화살괄호 사용.

## 다이어그램
사물과 관계를 도형으로 표현한 것. 

### 구조적 다이어그램 
정적 모델링에서 사용
1. 클래스 다이어그램 : 클래스, 클래스의 속성, 클래스 사이의 관계를 표현
2. 객체 다이어그램 : 클래스에 속한 인스턴스를 특정시점의 객체와 객체사이의 관계로 표현.
럼바우 객체지향 분석기법에서 객체 모델링에 활용
3. 컴포넌트 다이어그램 : 컴포넌트간의 관계나 인터페이스 표현. 구현단계에서 사용
4. 배치 다이어그램 : 물리적 요소들의 위치를  표현. 구현 단계에서 사용
5. 패키지 다이어그램 : 모델 요소들을 그룹화한 패키지들의 관계를 표현
6. 복합체 다이어그램

### 행위 다이어그램 
동적모델링에서 사용
1. 유즈케이스 다이어그램 : 사용자의 요구를 분석. 기능 모델링 작업에 사용
사용자와 사용 사례로 구성.
2. 순차 다이어그램 : 상호작용하는 시스템이나 객체들이 주고받는 메시지를 표현
3. 커뮤니케이션 다이어그램
4. 상태 다이어그램 : 상태가 어떻게 변화하는지 표현.
럼바우 객체지향 분석 기법에서 동적모델링에 사용
5. 활동 다이어그램 : 시스템이 어떤 기능을 수행하는지 처리의 흐름을 순서에 따라 표현
6. 상호작용 개요 다이어그램
7. 타이밍 다이어그램

# 요구사항 확인 - 2
## 다이어그램
### 유즈케이스 다이어그램
사용자와 다른 외부 시스템들이 개발될 시스템을 이용해 수행할 수 있는 기능을 사용자의 관점에서 표현한 것.
- 구성요소
시스템 : 네모박스. 시스템의 범위를 표현
액터 : 시스템과 상호작용을 하는 모든 외부 요소.
주액터 - 시스템으로 이득을 얻는 대상. 주로 사람.
부액터 - 주액터의 목적 달성을 위해 시스템에 서비스를 제공하는 외부 시스템. 주로 조직, 기관.
유즈케이스 : 타원안에글자. 시스템이 액터에게 제공하는 서비스나 기능
관계 : 
- 포함관계(include, 점선화살표) : 두개이상의 유즈케이스에서 공통 기능을 별도로 분리해 새로 만든 경우 원래와 새로운 유스케이스의 관계.
- 확장관계(extends,점선화살표) : "특별한 조건"에 부합되 기능이 확장될 때 원래와 확장된 유스케이스의 관계
- 일반화(화살표)

### 활동 다이어그램
사용자의 관점에서 시스템이 수행하는 기능을 처리 흐름에 따라 순서대로 표현한 것.
- 구성요소 : 액션, 액티비티, 시작, 종료, 조건, 병합, 포크노드

### `클래스 다이어그램` - A
클래스와 클래스가 가지는 속성, 클래스 사이의 관계를 표현한 것.
- 구성요소
`클래스` : 클래스명, 속성(클래스의 상태나 정보), 오퍼레이션(클래스가 수행하는 동작, 함수or 메소드)으로 구성.  직사각형을 3개의 구획으로 나눠 클래스명, 속성, 오퍼레이션을 적는다.
제약조건 : `속성`과 `오퍼레이션`의 제약 조건을 메모지처럼 생긴 직사각형에 기입
관계 : 클래스사이의 연관성을 표현. 연관,집합,포함,일반화,의존 관계가 있다.
####  연관 클래스
연관관계에 있는 두 클래스에 추가적으로 표현할 속성 or 오퍼레이션이 있을 때 생성하는 클래스
두 클래스의 연관관계를 나타내는 선 중간에 점선을 이어 표시한다.

### 순차 다이어그램
시스템이나 객체들이 메시지를 주고받으며 상호작용하는 과정을 그림으로 표현한 것
- 구성요소
액터, 객체, `생명선`(점선, 객체가 메모리에 존재하는 기간), `실행상자`(객체가 메시지를 주고받으며 구동됨을 표현), `메시지`(객체가 상호작용을 위해 주고받는 메시지), 객체소멸, 프레임

### 커뮤니케이션 다이어그램
시스템이나 객체들이 메시지를 주고받으며 상호작용하는 과정과 객체들간의 연관을 그림으로 표현한 것.
- 구성요소
액터, 객체, 링크(객체들간 관계 표현), 메시지

### 상태 다이어그램
객체들사시에 발생하는 `이벤트`에 의한 객체들의 상태 변화를 그림으로 표현한 것
- 구성요소
상태, 시작상태(검은 원), 종료상태(검은원 + 밖에 원 둘레), 상태전환, 이벤트(상태에 변화를 주는 현상), 프레임

### 패키지 다이어그램 - A
요소들을 그룹화한 패키지 간의 의존관계를 표현한 것.
- 구성요소
패키지(객체들을 그룹화, 큰 폴더 아이콘처럼 생김), 객체, 의존관계(점선화살표, import, access)

***

### 구조적 방법론
정형화된 분석 절차에 따라 사용자의 요구사항을 파악하여 문서화하는 처리 중심의 방법론
자료흐름도, 자료사전, 소단위 명세서의 특징을 갖는 소프트웨어 개발 방법론이다.

### 컴포넌트 기반 방법론(CBD)
기존의 시스템이나 소프트웨어를 구성하는 컴포넌트를 조합하여 하나의 새로운 애플리케이션을 만드는 방법론. 컴포넌트의 재사용이 가능해 시간과 노력의 절감이 가능.

### 소프트웨어 재사용
이미 개발되어 인정받은 소프트웨어를 다른 소프트웨어 개발, 유지에 재사용
- 합성중심 : SW 부품을 블록을 끼워 맞추듯 SW를 완성. = 블록 구성 방법
- 생성중심 : 추상화 형태로 써진 명세를 구체화해 프로그램을 만드는 방법. = 패턴 구성방법 

### CASE
**소프트웨어 개발 과정에서 사용되는 과정 전체 또는 일부를 컴퓨터와 전용 소프트웨어 도구를 사용해 자동화**하는 것.
- 주요기능 : SW 생명주기 전단계의 연결, 다양한 SW 개발 모형 지원, 그래픽 지원

***
### LOC기법 - A
Line Of Code. 원시 코드라인 수 기법. SW 각 기능의 원시 코드 라인수의 비관치, 낙관치, 기대치를 측정해 예측치를 구하고 비용을 산정하는 기법
#### 공식
> 노력(인월) = 개발기간 x 투입인원 = LOC / 1인당 월평균 생산 코드 라인 수
개발비용 = 노력(인월) x 단위 비용(1인당 월평균 인건비)
개발 기간 = 노력(인월) / 투입인원
생산성 = LOC / 노력(인월)

## 수학적 산정 기법
상향식 비용 산정 기법. 경험적 추정, 실험적 추정 모형이라고도 한다.
개발비용산정의 자동화를 목표로 한다.
- 종류 : COCOMO, Putnam, 기능점수(FP) 모형

### `COCOMO 모형`
LOC에 의한 비용 산정 기법. 보헴이 제시.
LOC를 예측한 후 이를 소프트웨어 유형에 따라 다르게 책정되는 비용 산정 방정식에 대입
결과는 노력(인월, Man-Month)로 나타난다.

#### `COCOMO의 소프트웨어 개발 유형`
1. 조직형(Organic Mode)
기관 내부에서 개발된 중,소규모의 SW. 5만라인 이하. 사무처리용, 업무용, 과학용 SW 개발에 적합
2. 반분리형(Semi-Detached Mode)
조직형과 내장형의 중간형. 30만 라인 이하. 컴파일러, 인터프리터, DBMS 같은 유틸 SW 개발에 적합
3. 내장형(Embedded Mode)
초대형 규모. 30만 라인 이상. 운영체제, 시스템 프로그램 개발에 적합

### Putnam 모형
SW생명주기의 전 과정동안에 사용될 노력의 **분포**를 예상하는 모형
푸트남이 제안. 생명주기 예측모형이라고도 한다. 
Rayleigh-Norden 곡선 노력 분포도를 기초로 한다.

### 기능점수(FP)모형
소프트웨어의 기능을 증대시키는 요인별로 가중치 부여, 가중치를 총 합산해 FP를 산출해 이를 이용해 비용을 산정하는 기법
- SW기능 증대 요인 : 입력양식, 출력보고서, 명령어(사용자질의수), 데이터파일, 필요한 외부 루틴과의 인터페이스

### 비용 산정 자동화 추정 도구
- SLIM : Rayleigh-Norden 곡선과 Putnam 예측 모델을 기초로 해 개발된 도구
- ESTIMACS : FP 모형을 기초로 개발된 도구

***

## 프로젝트 일정 계획 기법
### PERT
프로젝트에 필요한 전체 작업의 상호관계를 표시하는 네트워크
낙관적 경우, 가능성 있는 경우, 비관적 경우로 단계를 나눠 종료시기를 결정

### CPM
임계경로 기법. 완성에 필요한 작업을 나열하고 작업에 필요한 소요 기간을 예측하는데 사용하는 기법.
노드와 간선으로 구성된 네트워크.
**임계경로의 소요 기일**을 구하라고 하면 **가장 오래 걸린 기일**을 찾으면 된다.

### 간트 차트
각 작업들이 언제 시작하고 종료되는지에 대한 작업 일정을 `막대 도표`를 이용해 표시하는 프로젝트 일정표.
시간선 차트라고도 한다. 

***
### CMMI
SW 개발 조직의 업무 능력 및 조직의 성숙도를 평가하는 모델
- CMMI의 프로젝트 성숙도
초기 - 관리 - 정의 - 정량적관리 - 최적화

### `SPICE`
ISO/IEC 15504. SW 품질 및 생산성 향상을 위해 SW 프로세스를 평가 및 개선하는 국제 표준
- 단계
0 불완전 - 1 수행 - 2 관리 - 3 확립 - 4 예측 - 5 최적화

### 소프트웨어 개발 프레임워크
SW 개발에 공통적으로 사용되는 구성 요소와 아키텍처를 일반화해 손쉽게 구현할 수 있도록 여러 기능을 제공하는 반제품 형태의 SW 시스템

#### 소프트웨어 개발 프레임워크의 특성
- 재사용성 : 다시 사용가능한 모듈을 제공해 예산절감, 생산성향상, 품질보증이 가능
- 모듈화 : 캡슐화를 통해 모듈화를 강화하고 설계 및 구현의 변경에 따른 영향을 최소화
- 확장성 : 다형성을 이용한 인터페이스 확장이 가능해 다양한 형태와 기능의 애플리케이션 개발 가능
- 제어의 역흐름 IoC : 개발자가 통제해야 하는 객체의 제어를 프레임워크에 넘겨 생산성 향상

