# 화면 설계
## UI / UX - A
* UI(User Interface, 사용자 인터페이스)
사용자와 시스템 간의 상호작용이 원할하게 이루어지도록 도와주는 장치나 소프트웨어

* UX(User Experience, 사용자 경험)
사용자가 시스템이나 서비스를 이용하면서 느끼고 생각하게 되는 총체적인 감정 및 경험

* UI가 사용성, 접근성, 편의성 중심이라면 UX는 사용자가 UI를 통해 느끼는 만족, 감성 중시

### UI 구분 - A
* CLI(Command Line Interface) : 명령과 출력이 텍스트 형태인 인터페이스
* GUI(Graphic User Interface) : 아이콘이나 메뉴를 마우스로 선택해 작업을 수행하는 그래픽 환경의 인터페이스
* NUI(Natural User Interface) : 사용자의 말이나 행동 등 `자연스러운` 움직임을 통해 기기를 조작하는 인터페이스 ex) 시리, 빅스비, 스마트폰 터치

### UI 기본 원칙 - A
* `직관성` : 누구나 쉽게 이해하고 사용할 수 있어야 함
* `유효성` : 사용자의 목적을 정확하고 완벽하게 달성해야 함
* 학습성 : 누구나 쉽게 배우고 익힐 수 있어야함
* 유연성 : 사용자의 요구사항을 최대한 수용하고 실수를 최소화해야함

***

## UI 설계 도구 - C
### 와이어프레임(Wireframe)
페이지에 대한 개략적인 레이아웃이나 UI 요소 등에 대한 뼈대를 설계하는 도구
기획초기에 제작. 각 페이지 영역 구분, 콘텐츠, 텍스트 배치 등을 화면 단위로 설계

### 목업(Mockup)
와이어프레임보다 좀 더 실제화면과 유사하게 만든 정적인 형태의 모형
디자인, 사용방법설명, 평가 등을 위해 실제 화면과 유사하게 만든다.
시각적으로만 구성요소를 배치하고 실제로 구현은 하지 않는다.

### 스토리보드(Story Borad)
와이어프레임에 콘텐츠에 대한 설명, 페이지간 이동흐름 등을 추가한 문서
디자이너와 개발자가 최종적으로 참고하는 구체적인 작업 지침서 역할을 한다.
서비스 구축을 위한 모든 정보가 들어있다.

### 프로토타입(Prototype)
와이어프레임이나 스토리보드에 인터렉션을 적용해 실제 구현된 것처럼 테스트가 가능한 동적인 형태의 모형이다.
사용자 요구사항을 개발자가 맞게 해석했는지 검중하기 위한 것.

### 유스케이스(Use Case)
사용자의 요구사항을 기능 단위로 표현하는 것
사용자가 원하는 목표를 달성하기위해 수행할 내용을 기술. 다이어그램형식으로 묘사된다.

***
## 소프트웨어 품질
소프트웨어에 대한 요구사항이 사용자의 입장에서 얼마나 충족하는가
* ISO/IEC 12119 : 패키지 SW의 일반적인 제품 품질 요구사항 및 테스트를 위한 국제 표준

### ISO/IEC 9126 - B
SW 품질 특성과 평가를 위한 국제 표준
* 기능성, 신뢰성, 사용성, 효율성, 유지보수성, 이식성

* 기능성의 하위 특성 : 적절성, 정밀성, 상호운용성, 보안성, 준수성
* 신뢰성의 하위 특성 : 성숙성, 고장 허용성, 회복성

### HCI
Human Computer Interaction or Interface.
사람이 시스템을 보다 편리하고 안전하게 사용할 수 있도록 연구하고 개발하는 학문.
최적의 사용자 경험(UX)을 만드는 것이 목표

### 감성공학
제품이나 작업환경을 사용자의 감성에 알맞도록 설계 및 제작하는 기술
인문사회과학, 공학, 의학 등 여러 분야의 학문이 공존하는 종합 과학
인간의 삶을 편리하고 안전하며 쾌적하게 만드는 것이 목표.


