# 인터페이스 구현

## 요구사항 검증 방법
### 요구사항 검토 - B
요구사항 명세서의 오류 확인 및 표준 준수 여부 등의 결함 여부를 수작업으로 분석하는 방법
* 동료검토(Peer Review) : 요구사항 명세서 작성자가 명세서 내용을 직접 설명하고 동료들이 이를 들으면서 결함을 발견하는 형태의 검토방법

* 워크스루(Walk Through) : 검토회의 전에 요구사항 명세서를 미리 배포해 사전 검토한 후 짧은 검토 회의를 통해 결함을 발견하는 검토 방법

* 인스펙션(Inspection) : 요구사항 명세서 작성자를 제외한 다른 검토 전문가들이 요구사항 명세서를 확인하면서 결함을 발견하는 형태의 검토 방법

### 프로토타이핑(Prototyping)
요구사항 파악을 위해 견본품(Prototype)을 만들어 최종 결과물을 예측

### 테스트 설계
요구사항은 테스트할 수 있도록 작성되어야하며, 이를 위해 테스트케이스를 생성해 요구사항이 현실적으로 테스트 가능한지 검토

### Case 도구 활용
일관성 분석을 통해 요구사항의 추적, 분석, 관리, 표준준수여부를 확인한다.

***

## 미들웨어 - B
운영체제와 응용 프로그램 또는 서버와 클라이언트 사이에서 다양한 서비스를 제공하는 SW
표준화된 인터페이스를 제공함으로써 시스템간 데이터 교환에 일관성을 보장

### 미들웨어의 종류 - B
* DB(Database)
데이터베이스 벤더에서 제공하는 클라이언트에서 원격의 데이터베이스와 연결하는 미들웨어
DB를 사용해 시스템을 구축하는 경우 보통 2-Tier 아키텍처라고 한다.

* RPC(Remote Procedure Call, 원격 프로시저 호출)
응용 프로그램의 프로시저를 사용해 원격 프로시저를 마치 로컬 프로시저 처럼 호출하는 미들웨어

* MOM(Message Oriented Middleware, 메시지 지향 미들웨어)
메시지 기반의 비동기형 메시지를 전달하는 미들웨어
온라인 업무 보다는 이기종 분산 데이터 시스템의 데이터 동기를위해 많이 사용된다.

* TP-Monitor(Transaction Processing Monitor, 트랜잭션 처리 모니터)
온라인 트랜잭션 업무에서 트랜잭션 처리 및 감시를 하는 미들웨어
항공기나 철도 예약업무 등 사용자 수가 증가해도 빠른 응답속도를 유지해야하는 업무에 사용

* ORB(Object Request Broker, 객체 요청 브로커)
코바 표준 스펙을 구현한 객체 지향 미들웨어
최근엔 TP-Monitor의 장점인 트랜잭션 처리와 모니터링 등을 추가로 구현한 제품도 있다.

* WAS(Web Application Server)
사용자의 요구에 따라 동적인 컨텐츠를 처리하기 위한 미들웨어
클라이언트/서버 환경보다는 웹환경을 구현하기 위한 미들웨어다.

***

## 내·외부 인터페이스 기술 표준 확인
### EAI - A
Enterprise Application Interation
기업 내 각종 애플리케이션 및 플랫폼 간의 상호연동이 가능하게 해주는 솔루션

* Point-to-Point
가장 기본적인 애플리케이션 통합 방식으로 1:1로 연결해 변경 및 재사용이 어렵다

* Hub & Spoke
단일 접점인 허브시스템을 통해 데이터를 전송하는 중앙 집중형 방식
확장 및 유지보수가 용이. 허브 장애 발생시 시스템 전체에 영향

* Message Bus(ESB 방식)
애플리케이션 사이에 미들웨어를 두어 처리하는 방식
확장성이 뛰어나며 대용량 처리가 가능.

* Bus Hybrid
Hub & Spoke와 Message Bus를 혼합한 방식
그룹 내에서는 H, 그룹간에는 M 방식을 사용한다.
데이터 병목을 최소화 할 수 있다.

### ESB
Enterprise Service Bus
애플리케이션 간 표준 기반의 인터페이스를 제공하는 솔루션
애플리케이션 통합 측면에서는 EAI와 유사하지만 서비스 중심의 통합을 지향한다.
특정 서비스에 국한되지않고 범용적으로 사용하기 위해 애플리케이션과의 결합도를 약하게 유지

***
## 인터페이스 구현 기술
### JSON - A
JavaScript Object Notation
웹과 프로그램에서 용량이 적은 데이터를 교환하기 위해 데이터 객체를 속성-값의 쌍 형태로 표현하는 개방형 표준 포맷
비동기 처리에 사용하는 AJAX에서 XML을 대체해 사용된다.

### AJAX - A
Asynchronous Javascript and XML.
자바스크립트에서 클라이언트와 서버 간 XML 데이터를 주고 받는 비동기 통신 기술
전체 페이지를 새로고침하지 않아도 웹페이지 일부 영역만을 업데이트할 수 있다.

***
## 인터페이스 보안 기능의 영역

인터페이스 보안은 인터페이스의 보안 취약점을 분석한 후 적절한 보안 기능을 적용하는 것

* 데이터베이스 영역 : DB, 스키마, 엔티티의 접근 권한과 프로시저, 트리거 등 DB 동작 객체의 보안 취약점에 보안 기능을 적용
* 애플리케이션 영역 : 소프트웨어 개발 보안 가이드를 참조해 애플리케이션 코드상의 보안 취약점을 보완하는 방향으로 보안 기능 적용
* 네트워크 영역 : 인터페이스 송 수신간 스니핑 등을 이용한 데이터 탈취 및 변조 위협을 방지하기위해 트래픽에 대한 암호화를 설정

### 네트워크 영역의 암호화 방식 - A
* IPsec(IP Security) : 네트워크 계층에서 IP 패킷 단위의 데이터 변조 방지 및 은닉기능을 제공하는 프로토콜

* SSL(Secure Socket Layer) : TCP/IP 계층과 애플리케이션 계층 사이에서 인증, 암호화, 무결성을 보장하는 프로토콜

* S-HTTP : 클라이언트와 서버간 전송되는 모든 메세지를 암호화하는 프로토콜

### 데이터 무결성 검사 도구 - B
인터페이스 보안 취약점을 분석하는데 사용되는 도구
시스템 파일의 변경 유무를 확인하고 변경 시 관리자에게 알려준다.
* 종류 : Tripwire, AIDE, Samhain, Claymore, Slipwire, Fcheck 등

***
## 인터페이스 구현 검증 도구 - A
인터페이스 구현을 검증하기 위해 시나리오를 기반으로 한 통합 테스트가 필요하다.
아래는 통합테스트를 수행하기 위해 사용되는 테스트 자동화 도구이다.

### xUnit
같은 테스트 코드를 중복 작성하지 않게 도와주며 예상 결과를 기억할 필요 없이 자동화된 해법을 제공하는 단위테스트 프레임워크
처음엔 SUnit이었지만 Java용 JUnit, C++용 CppUnit, .NET용 NUnit등 다양한 언어에 적용되면서 통칭 xUnit으로 불린다.

### STAF
서비스 호출 및 컴포넌트 재사용 등 다양한 환경을 지원하는 테스트 프레임워크
크로스 플랫폼이나 분산 소프트웨어에서 테스트 환경을 조성할 수 있도록 지원한다.
분산 소프트웨어의 경우 각 분산 환경에 설치된 데몬(Deamon)이 테스트 응답을 대신한다.

### FitNesse
웹기반 테스트 케이스 설계, 실행, 결과확인 등을 지원하는 테스트 프레임워크

### NTAF
FitNesse의 장점인 협업과 STAF의 장점인 재사용 및 확장성을 통합합 네이버의 테스트 자동화 프레임워크

### Selenium
다양한 브라우저 및 개발 언어를 지원하는 웹 애플리케이션 테스트 프레임워크

### watir
인터프리터 방식의 객체 지향 스크립트 언어인 Ruby를 사용하는 애플리케이션 테스트 프레임워크

***
## APM
애플리케이션의 성능 관리를 위해 다양한 모니터링 기능을 제공하는 도구
* 리소스 방식 : Nagios, Zabbix, Cacti 등

* 엔드투엔드 방식 : VisualVM, 제니퍼, 스카우터 등
