# 애플리케이션 테스트 관리
## 애플리케이션 테스트
애플리케이션에 잠재되어 있는 결함을 찾아내는 일련의 행위 또는 절차
SW가 고객의 요구사항을 만족시키는지 확인(Validation)하고 검증(Verification)한다.

### 애플리케이션 테스트의 기본 원리 - A
* 파레토법칙 : 20%의 코드에서 전체 결함의 80%가 발견된다는 법칙

* 살충제 패러독스 : 동일한 테스트 케이스로 동일한 테스트를 반복하면 더이상 결함이 발견되지 않는 현상

* 오류-부재의 궤변 : SW의 결함을 모두 없에도 사용자의 요구사항을 만족시키지 못하면 해당 SW는 품질이 높다고 할 수 없다.

***
## 테스트의 종류
### 프로그램 실행 여부에 따른 테스트 - A
* 정적 테스트 : 프로그램을 실행하지 않고 소스코드를 대상으로 분석하는 테스트.
소스 코드에 대한 코딩 표준, 코딩 스타일, 코드 복잡도 및 남은 결함을 발견하기 위해 사용
ex) 워크스루, 인스팩션, 코드 검사

* 동적 테스트 : 프로그램을 실행해 오류를 찾는 테스트
SW개발의 모든 단계에서 테스트를 수행
ex) 블랙박스 테스트, 화이트박스 테스트

### 시각에 따른 테스트
* 검증(Verification) 테스트 : 개발자의 시각에서 과정을 검증하는 테스트
제품이 명세서대로 완성됐는지를 테스트

* 확인(Validation) 테스트 : 사용자의 시각에서 결과를 확인하는 테스트
사용자의 요구사항대로 제품이 완성됐는지, 제품이 정상적으로 동작하는 지를 테스트

### 목적에 따른 테스트 - C
* 회복(Recovery) 테스트 : 시스템에 여러 결함을 주어 실패하도록 한 후 올바르게 복구 되는지 테스트

* 안전(Security) 테스트 : 시스템 보호 도구가 불법적인 침입으로부터 시스템을 보호할 수 있는지 확인하는 테스트

* `강도(Stress) 테스트` : 시스템에 과도한 정보량이나 빈도를 부과해 과부하시에도 정상적으로 작도하는지 확인하는 테스트

* 성능(Performance) 테스트 : 실시간 성능이나 전체적인 효율성을 진단하는 테스트
응답시간, 처리량 등을 테스트

* 구조(Structure) 테스트 : SW 내부의 논리적 경로, 소스코드의 복잡도 등을 평가

* 회귀(Regression) 테스트 : 소프트웨어의 변경 또는 수정된 코드에 새로운 결함이 없는지 확인하는 테스트

* 병행(Parallel) 테스트 : 변경된 소프트웨어와 기존 소프트웨어에 동일한 데이터를 입력해 결과를 비교하는 테스트

***
## 화이트 박스 테스트
소스코드를 오픈 시킨 상태에서 소스코드의 논리적인 모든 경로를 테스트해 설계하는 방법
모듈 안의 작동을 직접 관찰할 수 있다. 소스코드의 모든 문장을 한번 이상 실행한다.

### 화이트박스 테스트의 종류 - B
* 기초 경로 검사(Base Path Testing)
테스트 케이스 설계자가 절차적 설계의 논리적 복잡성을 측정할 수 있게 해주는 테스트
대표적인 화이트 박스 테스트

* 제어 구조 검사(Control Structure Testing)
조건검사(모듈 내 모든 논리적 조건 테스트), 루프검사(반복구조에 초점), 데이터 흐름 검사(변수에 초점)

### 화이트 박스 테스트의 검증 기준(Coverage) - A
* 문장 검증 기준 : Statement Covorage. 소스코드의 `모든 구문`이 한 번 이상 수행되도록 테스트를 설계한다.

* 분기 검증 기준 : Branch Coverage. 소스코드의 `모든 조건문`에 대해 조건식의 결과가 True와 False인 경우가 한 번 이상 수행되도록 테스트를 설계한다. 결정 검증 기준이라고도 한다.

* 조건 검증 기준 : Condition Coverage. 조건식에 상관 없이 `개별 조건`이 True와 False일때 수행되도록 수성하는 검증 기준

***
## 블랙박스 테스트 - A
SW가 수행할 특정 기능을 알기위해서 각 기능이 완전히 작동되는 것을 입증하는 테스트
사용자의 요구사항 명세를 보면서 테스트. 주로 구현된 기능을 테스트
소프트웨어 인터페이스를 통해 실시된다.

### 블랙박스 테스트의 종류 - A
* `동치분할검사` (Equivalance Partitioning Testing)
`각 영역에 해당하는 입력값을 균등하게 입력해 예상 결과와 실제 결과를 비교하는 기법`
프로그램의 입력 조건에 타당한 입력자료와 타당하지 않은 입력자료의 개수를 균등하게 해 테스트 케이스를 정하고 해당 입력 자료에 맞는 결과가 출력되는지 확인하는 기법
동등분할기법 or 동치 클래스 분해라고도 한다.

* `경계값 분석` (Boundary Value Analysis)
입력 조건의 중간 값보다 경계값에서 오류가 높다는 점을 이용해 경계값을 케이스로 선정하는 테스트

* 원인 효과 그래프 검사(Cause-Effect Graphing Testing)
`입력 데이터 간의 관계와 출력에 영향을 미치는 상황을 체계적으로 분석한 다음 효용성이 높은 테스트 케이스를 선정해 검사`하는 방법

* 오류 예측 검사 : 과거의 경험이나 확인자의 감각으로 테스트

* 비교 검사 : 여러 버전에 동일한 테스트 자료를 제공해 동일한 결과가 출력되는지 테스트
