# 응용 SW 기초 기술 활용 2

## 스케줄링
프로세스가 생성되어 실행될 때 시스템의 여러자원을 해당 프로세스에게 할당하는 작업

* 지표 계산 방법 - A(`비선점 방식 계산문제 나올수도!`)
1. 대기시간 : 프로세스가 대기한 시간. 바로앞 프로세스까지의 진행시간으로 계산
2. 반환시간 : 프로세스의 대기시간과 실행시간의 합
3. 실행, 대기, 반환 시간의 평균은 `각 프로세스 시간의 합 / 프로세스의 개수`를 사용한다.


### 비선점(Non-Preemptive) 스케줄링
이미 할당된 CPU를 다른 프로세스가 강제로 빼앗아 사용할 수 없는 스케줄링 기법.
일괄처리방식에 적합하다.
* 종류 : FCFS, SJF, 우선순위, HRN, 기한부 등


#### FCFS(First Come First Service, 선입선출)
= FIFO. 준비상태 큐에 도착한 순서에 따라 차례대로 CPU에 할당하는 기법

#### SJF(Shortest Job First, 단기 작업 우선) - A
준비상태 큐에서 대기하고있는 프로세스들 중에 실행시간이 가장 짧은 프로세스에게 먼저 CPU를 할당하는 기법
평균 대기시간이 가장 짧다.

#### HRN(Highest Response-ratio Next) - A
대기시간과 서비스(실행)시간을 기용하는 기법
우선순위를 계산해 숫자가 높은것부터 우선순위 부여
* 우선순위 계산식 = (대기시간+서비스시간)/서비스시간

### 선점(Preemptive) 스케줄링
우선순위가 높은 다른 프로세스가 CPU를 강제로 빼앗아 사용할 수 있는 스케줄링 기법
빠른 응답 시간을 요구하는 대화식 시분할 시스템에 사용
* 종류 : Round Robin, SRT, 선점 우선순위, 다단계 큐, 다단계 피드백 큐 등
`시간계산말고 용어만 문제 나올수도!`

#### RR(Round Robin) - A
각 프로세스를 시간 할당량(Time Slice, Quantum) 동안만 실행한 후 실행이 완료되지 않으면 다음 프로세스에게 CPU를 넘겨주는 기법
시분할 시스템을 위해 고안된 방식
할당 시간이 크면 FCFS와 같고, 할당 시간이 작으면 작은 프로세스에게 유리하고 오버헤드가 자주 발생한다.

#### SRT(Shortest Remaining Time) - A
현재 실행중인 프로세스의 남은 시간과 준비상태 큐에 새로 도착한 프로세스의 실행 시간을 비교해 가장 짧은 실행시간을 요구하는 프로세스에게 CPU를 할당하는 기법. 시분할 시스템에 유용
준비상태 큐에 있는 각 프로세스의 실행 시간을 추적하여 보유해야 하므로 오버헤드가 증가한다.

***

## 기타 운영체제 용어
### 환경 변수 - B
Environmental Variable. 시스템 소프트웨어의 동작에 영향을 미치는 동적인 값들의 모임
변수명과 값으로 구성된다.
* `UNIX 환경변수 출력 명령어` : set, env, printenv, setenv

### Windows 기본 명령어 - C
>dir : 현재 디렉터리의 파일 목록을 표시함
ren : 파일 이름 변경
md : 디렉토리 생성
cd : 동일한 드라이브에서 디렉토리 위치 변경
cls : 화면의 대용 지움
chkdsk : 디스크 상태 점검
format : 디스크 표면을 트랙과 섹터로 나누어 초기화

### UNIX/LINUX 기본 명령어 - B
> fork : 새로운 프로세스를 생성
cat : 파일 내용을 화면에 표시
cd : 디렉토리 위치 변경
cp : 파일 복사
rm : 파일 삭제
kill : PID를 이용해 프로세스 종료
ls : 현재 디렉터리 파일 목록 표시
mkdir : 디렉터리 생성
rmdir : 디렉터리 삭제
mv : 파일 이동
ps : 현재 실행중인 프로세스 표시
pwd : 현재 작업중인 디렉터리 경로를 화면에 표시
who : 현재 시스템에 접속해있는 사용자를 표시

### chmod - A
파일의 보호모드를 설정하여 파일의 사용 허가를 지정하는 UNIX 명령어
8진법 숫자를 이용한 방법으로도 파일의 보호모드를 설정할 수 있다.
파일(1)/소유자(2~4)/그룹(5~7)/기타사용자(8~10) 순서
각 자리는 rwx-(읽기,쓰기,실행,권한없음) 으로 표시

>ex) a.txt 파일에대해 아래 조건 명령문
1. 사용자에게 읽기,쓰기,실행권한 부여
2. 그룹에게 읽기,실행권한 부여
3. 기타사용자에게 실행권한 부여
4. 한줄로 작성하고 8진법 숫자 이용한 명령문 사용
=> rwx r-x --x
=> 111 101 001(2진법을 아래의 8진법으로)
=> 7 5 1
=> `chmod 751 a.txt`


# 네트워크

## IP
### IP주소 - A
인터넷에 연결된 모든 컴퓨터 자원을 구분하기 위한 고유한 주소

* IPv4
8비트 x 4부분 = 32비트
네트워크부분의 길이에 따라 A~E클래스까지 총 5단계로 구분

* IPv6
IPv4의 주소 부족 문제 해결을 위해 개발
16비트 x 8부분 = 128비트로 구성
각 부분을 16진수로 표현하고 : 콜론으로 구분

### IPv6의 주소 체계 3가지 - B
* 유니캐스트(Unicast) : 1대1 통신
* 멀티캐스트(Multicast) : 1대다 통신
* 애니캐스트(Anycast) : 1대1통신. 단일송신자와 가장 가까이있는 단일 수신자간의 통신

### 서브네팅(Subnetting)
할당된 네트워크 주소를 다시 여러개의 작은 네트워크로 나누어 사용하는 것
4바이트의 IP주소 중 네트워크 주소와 호스트 주소를 구분하기 위한 비트를 서브넷 마스크라고 하는데 이를 변경해 네트워크 주소를 여러개로 분할해 사용

### 도메인 네임(Domain Name)
숫자로 된 IP 주소를 사람이 이해하기 쉬운 문자 형태로 표현한 것
* DNS : 문자로 된 도메인 네임을 컴퓨터가 이해할 수 있는 IP주소로 바꾸는 시스템

## OSI 참조 모델 - A
ISO에서 제안한 프로토콜
`물데네전세표응`

1. 물리계층 : 전송에 필요한 두 장치간의 실제 접속과 절단 등 기계적, 전기적 틍성에 대한 규칙을 정의

2. 데이터 링크 계층 : 물리적으로 연결된 두 개의 인접한 개방 시스템들 간에 신뢰성 있고 효율적인 정보전송을 할 수 있도록 시스템간 연결 설정과 유지 및 종료를 담당

3. 네트워크 계층 : 개방 시스템들 간의 네트워크 연결을 관리하는 기능과 데이터의 교환 및 중계기능. 경로제어, 패킷교환, 트래픽 제어.

4. 전송 계층 : 논리적 안정과 균일한 데이터 전송 서비스를 제공함으로써 종단 시스템간에 투명한 데이터 전송을 가능하게 한다. 

5. 세션 계층 : 송, 수신 측간의 관련성을 유지하고 대화 제어를 담당한다.

6. 표현 계층 : 서로 다른 데이터 표현 형태를 갖는 시스템간의 상호 접속을 위해 필요한 계층. 코드변환, 데이터 암호화, 데이터 압축, 구문 검색 등의 기능을 수행

7. 응용 계층 : 사용자(응용 프로그램)가 OSI환경에 접근할 수 있도록 서비스 제공

### 네트워크 관련 장비
* 브리지(Bridge)
LAN과 LAN을 연결하거나 LAN 안에서 컴퓨터 그룹을 연결하는 장치

* 라우터(Router) - B
브리지와 같이 LAN과 LAN의 연결(서로 다른 네트워크 대역 상호 통신) 기능에 데이터 전송의 최적 경로를 선택하는 기능이 추가된 장치.
LAN과 WAN을 연결하는 기능도 한다.

* 리피터(Repeater)
거리가 증가할수록 감쇠하는 디지털 신호의 장거리 전송을 위해 수신한 신호를 재생시키거나 출력 전압을 높여 전송하는 장치

* 허브(Hub)
가까운 거리의 컴퓨터들을 연결하는 장치. 각각의 회선을 통합해 관리.
신호증폭 기능을 하는 리피터의 역할을 포함

* 게이트웨이(Gateway)
OSI 전 계층의 프로토콜 구조가 다른 네트워크를 연결하는 장치

### 프로토콜(Protocol) - A
서로 다른 기기들 간의 데이터 교환을 원할하게 수행할 수 있도록 표준화시켜놓은 통신 규약.
심리학자 `톰 마릴`이 컴퓨터가 메시지를 전달하고 메시지가 제대로 도착했는지 확인하며 도착하지 않으면 재전송하는 일련의 방법을 '기술적 은어'를 뜻하는 프로토콜이라는 용어로 정의했다.

#### 프로토콜의 기본 요소 - A
* 구문(Syntax), 의미(Semantics), 시간(Timing)

### 패킷 교환 방식 - A
메시지를 일정한 길이의 패킷으로 잘라서 전송하는 방식

* `가상 회선 방식` : 연결형 통신에서 주로 사용. 출발지와 목적지의 전송 경로를 미리 논리적으로 연결하여 고정한 후 통신하는 방식

* `데이터그램 방식` : 비연결형 통신에서 주로 사용. 사전에 접속 절차를 수행하지 않고 헤더에 경로지정을 위한 정보를 붙여 개별적으로 전달하는 방식.

### TCP/IP - B
인터넷에 연결된 서로 다른 기종의 컴퓨터들이 데이터를 주고받을 수 있도록 하는 표준 프로토콜

* TCP - B
OSI 7계층의 전송 계층.
신뢰성있는 연결 지향형 전달 서비스.
흐름제어, 오류제어, 순서제어를 제공.
전이중 방식의 양방향 가상회선 제공

* IP
OSI 7계층의 네트워크 계층
데이터그램 방식을 기반으로 하는 비연결형 서비스 제공
패킷의 분해/조립, 주소지정, 경로선택 기능을 제공

* TCP/IP 4계층 : 네트워크 엑세스 / 인터넷 / 전송 / 응용 계층

* UDP - B
데이터 전송 전에 연결을 설정하지 않는 비연결형 서비스를 제공하는 프로토콜
흐름제어나 순서제어가 없어 전송 속도가 빠른 TCP/IP 전송계층의 프로토콜

### L2TP - A
PPTP와 L2F의 기술적 장점을 결합하여 만들어진 터널링 프로토콜
데이터 링크 계층의 프로토콜 중 하나.
자체적으로 암호화 및 인증기능이 없어 다른 보안 프로토콜과 함께 사용된다.

### IMCP - A
인터넷 제어 메시지 프로토콜. TCP/IP 기반에서 IP와 조합해 통신중에 발생하는 오류의 처리와 전송경로 변경 등을 위한 제어메시지를 관리하는 무연결 전송용 프로토콜. 네트워크 계층에 속함.

### ARP - A
주소 분석 프로토콜. 호스트의 IP 주소(논리 주소)를 호스트와 연결된 MAC주소(물리적 주소)로 변환하는 기능을 수행하는 프로토콜
논리 -> 물리

### RARP - A
ARP와 반대로 MAC주소(물리적 주소)를 IP로 변환하는 기능을 수행하는 프로토콜. 역순 주소 결정 프로토콜.

***

## 네트워크 용어
### 네트워크 관련 신기술 - A
* 메시 네트워크(Mesh Network)
차세대 이동통신, 홈네트워킹, 공공 안전 등 특수목적을 위한 새로운 방식의 네트워크 기술. 대규모 디바이스의 네트워크 생성에 최적화

* 피코넷(PICONET)
여러 독립된 통신장치가 블루투스나 UWB 기술을 이용해 통신망을 형성하는 무선 네트워크 기술

* 애드 혹 네트워크(Ad-hoc Network)
`재난 현장`과 같이 별도의 고정된 유선망을 구축할 수 없는 장소에서 모바일 호스트만을 이용해 구성한 네트워크
단기 사용이나 유선망 구축 힘들 때 적합

* 파장 분할 다중화(WDM)
광섬유를 이용한 통신기술. 파장이 서로 다른 복수 신호를 보내 여러 단말기가 동시에 통신 회선을 사용할 수 있도록 하는 기술

* 소프트웨어 정의 데이터센터(SDDC)
데이터센터의 모든 자원을 가상화해 인력의 개입 없이 소프트웨어 조작만으로 관리 및 제어되는 데이터센터

* 개방형 링크드 데이터(LOD)
Linked Data + Open Data. 누구나 사용할 수 있도록 웹상에 공개된 연계 데이터. 웹상에 존재하는 데이터를 개별 URI로 식별하고 각 URI에 링크 정보를 부여함으로써 상호 연결된 웹을 지향하는 모형. `W3C`를 중심으로 발전

* SSO(Single Sign On)
`한번의 로그인`으로 개인이 가입한 모든 사이트를 이용할 수 있게 해주는 시스템

### 네트워크 구축 방식- B
네트워크 : 두 대 이상의 컴퓨터를 케이블 등으로 연결해 자원을 공유하는 것
* 버스(Bus)형 - B: 한 개의 회선에 여러 단말장치가 연결
* 성형(Star) : 중앙 컴퓨터를 중심으로 단말 장치가 연결. 중앙 집중식
* 링형, 루프형 : 서로 이웃하는 것 끼리 연결. point-to-point
* 계층형 : 트리 구조.
* 망형(Mesh) : 모든 단말장치가 서로 연결.

### 네트워크 분류 - C
* LAN(근거리 통신망) : 회사, 학교, 연구소 등 비교적 가까운 거리에 있는 자원을 연결. 거리가 짧아 속도가 빠르고 에러율이 낮다.
주로 버스형이나 링형 사용
* WAN(광대역 통신망) : 국가, 대륙 등과 같이 멀리 떨어진 사이트를 연결
속도가 느리고 에러 발생율이 높다.

### IEEE 802 LAN 표준 규격
* IEEE 802.3 - B: `CSMA/CD` 방식의 MAC 방식에 관한 규약

* `IEEE 802.11e` - B: QoS 강화를 위해 MAC 지원기능을 채택

### NAT - A
Network Address Translation. 네트워크 주소 변환
한개의 정식 IP에 대량의 가상 사설 IP 주소를 할당 및 연결하는 기능

### 경로 제어 프로토콜(라우팅 프로토콜) - A
송/수신측 간의 전송 경로 중에서 최적 패킷 교환 경로를 결정하는 기능
경로제어표를 참조해서 수행되며 라우터에 의해 수행

> 자율시스템(AS) 내부의 라우팅 - `IGP`
* IGP의 종류
`RIP` : 가장 널리 사용. 벨만포드 알고리즘 사용
`OSFP` : RIP 단점 해결. 다익스트라 알고리즘 사용

>자율시스템(AS) 간의 라우팅 - `EGP`
EGP의 단점을 개선한 프로토콜 - `BGP`

### TCP 흐름 제어(Flow Control) - B
원할한 네트워크 흐름을 위해 송/수신 측 사이에 전송되는 패킷의 양이나 속도를 제어하는 기능
* 정지-대기(Stop-and-Wait) - B
수신측의 확인 신호(ACK)를 받은 후에 다음 패킷을 전송하는 방식
한번에 하나의 패킷(프레임)만 전송

* 슬라이딩 윈도우
수신측의 확인 신호를 받지 않아도 미리 정해진 패킷 수만큼 연속적으로 전송하는 방식. 패킷의 최대치가 window의 크기.