# 응용 SW 기초 기술 활용 3
## 신기술
### SW 관련 신기술
* 블록체인 - A
P2P 네트워크를 이용해 온라인 금융 거래 정보를 peer의 디지털 장비에 분산 저장하는 기술

* 메시업(Meshup) - B
다수의 정보원이 제공하는 콘텐츠를 조합해 하나의 서비스로 제공하는 애플리케이션. 구글의 하우징 맵스가 대표적인 예시

* 서비스 지향 아키텍쳐(SOA) - B
기업의 SW 인프라인 정보시스템을 공유와 재사용이 가능한 서비스 단위나 컴포넌트 중심으로 구축하는 정보 기술 아키텍처

* 디지털 트윈 - B
현실속의 사물을 SW로 가상화 한 모델

* SaaS
SW의 여러 기능 중에서 사용자가 필요로 하는 서비스만 이용할 수 있도록 한 소프트웨어

* Secure OS - B
보안 기능을 갖춘 커널을 이식해 외부의 침입으로부터 시스템 자원을 보호하는 운영체제

### HW 관련 신기술
* 앤스크린(N-Screen) - B
N개의 서로 다른 단말기에서 동일한 컨텐츠를 자유롭게 이용할 수 있는 서비스

* 트러스트존 기술(TrustZone Technology) - A
칩 설계 회사인 ARM이 개발. 하나의 프로세서 내에서 일반 애플리케이션을 처리하는 일반 구역과 보안이 필요한 애플리케이션을 처리하는 보안구역으로 분할해 관리하는 HW기반의 보안 기술

### DB 관련 신기술 - A
* 하둡(Hadoop) - A
오픈소스를 기반으로 한 분산 컴퓨팅 플랫폼
더크커팅과 마이크 캐퍼렐라가 개발. 구글의 맵리듀스 엔진 사용
일반 PC급 컴퓨터들로 가상화된 대형 스토리지를 형성하고 그 안에 보관된 거대한 데이터 세트를 병렬로 처리할 수 있도록 개발된 자바 SW 프레임워크

* 맵리듀스(MapReduce) - B
대용량 데이터를 분산 처리하기 위한 목적으로 개발된 프로그래밍 모델
흩어진 데이터를 연관성있는 데이터로 묶는 MAP 작업을 수행 후 중복 데이터를 제거하고 원하는 데이터로 추출하는 Reduce 작업을 수행한다.

* 데이터 마이닝 - A
대량의 데이터를 분석해 데이터에 내재된 변수 사이의 상호관계를 규명해 일정한 패턴을 찾는 기법

* 타조(Tajo) - B
아파치 하둡 기반의 분산 데이터 웨어하우스 프로젝트

* OLAP(OnLine Analytical Processing) - B
다차원으로 이루어진 데이터로부터 통계적인 요약 정보를 분석해 의사결정에 활용하는 방식


### RAID - A
2개 이상의 하드디스크로 디스크 배열을 구성하고 파일을 구성하는 데이터 블록들을 서로 다른 디스크에 분산 저장하거나 다중화하는 저장 기술
레벨이 나누어져 있다.
* RAID 0 - A
스트라이핑. 디스크를 병렬로 연결. 디스크의 개수만큼 용량과 속도가 배로 증가. 하나의 디스크만 손상되도 전체 데이터가 파손
(0레벨만 실기 출제)

***
## 트랜잭션
DB의 상태를 변화시키기 위해 수행하는 작업의 단위

### 회복(Recovery) - B
트랜잭션 수행 중 장애가 발생해 DB가 손상되었을 때 손상되기 이전의 정상 상태로 복구하는 작업

* 즉각갱신기법 - A
트랜잭션이 데이터를 갱신하면 트랜잭션이 부분완료 되기 전이라도 즉시 실제 DB에 반영하는 방법.
장애가 발생해 회복 작업을 할 경우를 대비해 갱신된 내용들은 모두 로그에 보관
REDO와 UNDO 모두 수행 가능

### REDO/UNDO - A
* `REDO`
DB가 비정상적으로 종료되었을 때 저장된 로그를 분석해 시작과 완료 기록이 있는 트랜잭션을 재작업. 로그를 이용해 이전값을 이후값으로 변경하는 연산
* `UNDO`
DB가 비정상적으로 종료되었을 때 로그에 시작 기록은 있지만 완료 기록은 없는 트랜잭션이 작업한 내용을 모두 취소. 로그를 이용해 이후값을 이전값으로 변경하는 연산

### 병행제어
여러개의 트랜잭션을 병행수행할 때 동시에 실행되는 트랜잭션들이 DB의 일관성을 파괴하지 않도록 트랜잭션간 상호작용을 제어하는 기능

#### 로킹(Locking) - A
병행제어 기법중 하나. 접근한 데이터에 대한 연산을 모두 마칠 때 까지 추가적인 접근을 제한해 상호 배타적으로 작업을 수행하도록 하는 기법

* `로킹 단위` - B
병행제어에서 한 번에 로킹할 수 있는 객체의 크기.
크면 병행성 수준이 낮아지고, 작으면 오버헤드 증가.

#### 타임 스탬프 순서 - B
동시성 제어를 위한 직렬화 기법. 트랜잭션 간 처리 순서를 미리 정하는 병행제어 기법


### 교착상태(Dead Lock) - B
상호배제에 의해 나타나는 문제.
서로 다른 프로세스가 점유하고 있는 자원을 요구하며 무한정 기다리는 현상

#### 교착상태의 4가지 필요충분 조건 - B
* 상호배제 (한번에 한개의 프로세스만 공유자원 사용)
* 점유와 대기 (점유하면서 다른 자원 대기 가능)
* 비선점 (다른 프로세스가 점유한 자원은 강제로 뺏기 불가능)
* 환형대기 (대기가 원형으로 구성되어 앞뒤로 물림)

#### 교착상태 해결 방법 - B
* 예방, 회피, 발견, 회복 기법

* 회피기법 - B : 은행가 알고리즘 사용