# 제품 소프트웨어 패키징
## 소프트웨어 패키징
모듈별로 생성한 실행 파일들을 묶어 배포용 설치 파일을 만드는 것

### 릴리즈 노트 작성 항목 - A
* 릴리즈노트 : SW 개발 과정에서 정리된 릴리즈 정보를 최종사용자인 고객과 공유하기 위한 문서

* Header(머릿말) - A : 릴리즈노트 이름, SW 이름, 릴리즈 버전, 날짜 등을 포함
* 그외 개요, 문제 요약, 영향도, 면책조항 연락처 등

### 저작권
저작물에 대해 창작자가 가지는 배타적 독점적 권리.
타인의 침해를 받지 않을 고유 권한

### 디지털 저작권 관리(DRM)
저작권자가 배포한 디지털 콘텐츠가 저작권자가 의도한 용도로만 사용되도록 하는 디지털 콘텐츠 관리 및 보호 기술

#### 패키저(Packager) - B
DRM의 구성요소 중 콘텐츠를 메타데이터와 함께 배포 가능한 단위로 묶는 기능

#### DRM에 사용되는 기술 - B
* 크랙방지, 정책 관리, 암호화, 키 관리, 식별 기술

### SW 설치 메뉴얼 - B
사용자가 SW를 설치하는 과정에서 필요한 내용을 기록한 설명서
사용자를 기준으로 작성

## 형상관리(SCM) - A
개발 과정에서 SW의 변경사항을 관리하기 위해 개발된 일련의 활동
여러 버전들의 변경사항을 관리.
`Git, SVN, CVS`가 대표적

### 형상 관리 기능 - A
* 형상 식별, 버전 제어, 형상 통제, 형상 감사, 형상 기록

* 형상 통제 : 형상 항목에 대한 변경 요구를 검토해 현재의 기준선이 잘 반영될 수 있도록 조정하는 작업

* Check-In(체크인) - B: 버전관리 항목 중 체크아웃 한 파일의 수정을 완료한 후 저장소의 파일을 새로운 버전의 파일로 갱신하는 것. 

### SW 버전 관리 도구
* 공유 폴더 방식
버전 관리 자료가 지역 컴퓨터의 공유 폴더에 저장되어 관리되는 방식
파일의 변경사항을 DB에 기록

* 클라이언트/서버 방식
버전 관리 자료가 서버에 저장되어 관리되는 방식
모든 버전 관리는 서버에서 수행
CVS, SVN이 여기에 속한다.

* `분산 저장소 방식` - B
하나의 원격 저장소와 분산된 개발자 PC의 지역 저장소에 함께 저장되어 관리되는 방식
개발자별로 원격 저장소의 자료를 자신의 로컬 저장소로 복사해 작업한 후 변경 내용을 로컬 저장소에 우선 반영한 다음 이를 원격 저장소에 반영.
로컬에서 버전관리가 가능해 원격 저장소에 문제가 생겨도 로컬로 작업 가능
Git이 여기에 해당.

### Subversion - C
아파치 SW 재단에서 2000년에 발표한 CVS의 단점을 개선한 SW 버전 관리 도구

### Git - C
리누스 토발즈가 2005년 리눅스 커널 개발에 사용할 관리도구로 개발하고, 주니오 하마노에 의해 유지보수된다.
지역저장소와 원격저장소가 존재한다.

>* 명령어
add - 작업 내역을 지역 저장소에 저장하기 위해 스테이징 영역에 추가
commit - 작업 내역을 지역 저장소에 저장
branch - 새로운 브랜치를 생성
checkout - 지정한 브랜치로 이동
init - 지역 저장소를 생성
push - 로컬 -> 원격으로 반영
fetch - 원격의 변경 이력을 지역 저장소로 가져와 반영
clone - 원격 저장소의 전체 내용을 지역 저장소로 복제

### 빌드 자동화 도구 - B
빌드를 포함해 테스트 및 배로픞 자동화하는 도구
* 종류 : Jenkins, Gradle, Ant, Maven, Make

#### Jenkins
Java 기반 오픈소스.
서블릿 컨테이너에서 실행되는 서버 기반 도구
가장 많이 사용됨
SVN, Git등 대부분의 형상관리 도구와 연동이 가능

#### Gradle - B
Groovy를 기반으로 한 오픈소스 형태의 자동화 도구
안드로이드 앱 개발 환경에서 사용
Java, C/C++, Python 등의 언어도 빌드 가능
DSL을 스크립트 언어로 사용